As the UNISDR document,
Comme le document UNISDR,
"Living with risk: a global review of disaster reduction initiatives"
«Vivre avec le risque: un résumé global des initiatives de prévention des catastrophes"
clearly states: "Disaster risk reduction concerns everyone,
stipule clairement: «La réduction des risques de catastrophe concerne tout le monde,
from the villagers, to heads of state,
des villageois, aux chefs d'Etat,
from bankers and lawyers to farmers and foresters,
des banquiers et des avocats pour les agriculteurs et les forestiers,
from meteorologists to media chiefs."
des météorologues aux chefs des médias ".
The Sendai Framework for Disaster Risk Reduction
Le réseau Sendai pour la Réduction des risques de catastrophes,
recognizes that the state has the primary role
reconnaît que l'État a le rôle principal
to reduce the risk that disaster could occur
pour réduire le risque que la catastrophe pourrait se produire
but that the responsibility should be shared with other stakeholders,
mais que la responsabilité devrait être partagée avec d'autres parties prenantes,
including local government and the private sector.
y compris les collectivités locales et le secteur privé.
In this video I will present the actors
Dans cette vidéo, je vais vous présenter les acteurs
that are concerned by the application of science and technology
qui sont concernés par l'application de la science et de la technologie
for disaster risk reduction.
pour la réduction des risques de catastrophe.
I will start with a general presentation
Je vais commencer par une présentation générale
of the types of actors involved in science and technology for DRR
des types d'acteurs impliqués dans la science et la technologie pour la RRC
and at what level we might find them.
et à quel niveau nous pourrions les trouver.
Then I will present
Ensuite, je vais vous présenter
the general roles and responsibilities of these actors
les rôles et les responsabilités générales de ces acteurs
with an emphasis on the importance of interaction among them.
en mettant l'accent sur l'importance de l'interaction entre eux.
Some of these points will be illustrated
Certains de ces points seront illustrés
by integrating excerpts from discussions we had with our partners.
en intégrant des extraits de discussions que nous avons eues avec nos partenaires.
There are different types of disaster risk actors.
Il existe différents types d'acteurs de gestion des risques de catastrophe.
Some of these actors come from very different sectors
Certains de ces acteurs viennent de secteurs très différents
but they are also involved in the application of science
mais ils sont également impliqués dans l'application des science
and the development and use of technology for DRR.
et le développement et l'utilisation de la technologie pour la RRC.
For example, as you can see from this list,
Par exemple, comme vous pouvez le voir sur cette liste,
these might include academia, NGOs, and multilateral organizations.
ceux-ci pourraient inclure des universités, des ONG, et des organisations multilatérales.
All of them, in one way or another,
Chacun d'entre eux, d'une manière ou d'une autre,
develop or use science and technology for disaster risk reduction.
développent ou d'utilisent la science et la technologie pour la réduction des risques de catastrophe.
We find these actors at different levels,
Nous trouvons ces acteurs à différents niveaux,
from the local to the international level.
du niveau local au niveau international.
For example, the Asian Disaster Preparedness Center
Par exemple, l'Asian Disaster Preparedness Center
is an important actor at the regional level.
est un acteur important au niveau régional.
While many local actors are concerned with disaster risk reduction
Alors que de nombreux acteurs locaux sont concernés par la réduction des risques de catastrophe
at the local level,
au niveau local,
their work might also include the national, regional and international level.
leur travail pourrait également inclure le niveau national, régional et international.
Furthermore, many international actors
En outre, de nombreux acteurs internationaux
involved in the development and use of technology for DRR,
impliqués dans le développement et l'utilisation de la technologie pour la RRC,
such as the Post-conflict and Disaster Unit of UNEP,
tels que le post-conflit et de l'Unité des catastrophes du PNUE,
also intervene at the local and national level.
intervient également au niveau local et national.
A non-exhaustive list presenting some of these actors
Une liste non-exhaustive présentant certains de ces acteurs
can be found in the additional material section of this video.
peut être trouvée dans la section de matériel supplémentaire de cette vidéo.
These actors may have similar
Ces acteurs peuvent avoir les mêmes
or very different roles and responsibilities
ou de très différents rôles et responsabilités
at one or several of the levels we presented before.
sur un ou plusieurs des niveaux que nous avons présenté auparavant.
To give you a few examples,
Pour vous donner quelques exemples,
the roles and responsibilities of these actors may include:
les rôles et les responsabilités de ces acteurs pourraient inclure:
knowledge generation and dissemination of that knowledge;
la production de connaissances et la diffusion de ces connaissances;
technology development;
le développement de la technologie;
technology deployment;
le déploiement de la technologie;
or ethical concerns linked to science and technology.
ou des préoccupations éthiques liées à la science et à la technologie.
The role and responsibilities of these actors may also vary
Le rôle et les responsabilités de ces acteurs peut également varier
depending on the science they applied or the technology they developed.
en fonction de la science qu'ils ont appliqué ou de la technologie qu'ils ont développé.
In the context of disaster risk reduction
Dans le contexte de la réduction des risques de catastrophe
some actors may focus their work on science and technology
certains acteurs peuvent concentrer leur travail sur la science et la technologie
for early warning and preparedness,
pour l'alerte précoce et la préparation,
while others may focus on understanding hazards.
tandis que d'autres peuvent se concentrer sur la compréhension des risques.
For example, the Sendai Framework for DRR indicates that academia,
Par exemple, le réseau Sendai pour la RRC indique que les universités,
scientific and research entities, and networks should primarily focus
les entités scientifiques, de recherche, et les réseaux devraient principalement se concentrer
on the disaster risk factors and scenarios,
sur les facteurs de risque de catastrophe et des scénarios,
including emerging disaster risk,
y compris le risque de catastrophe émergente,
increase research for regional, national and local application,
accroître la recherche pour une application régionale, nationale et locale,
support action by local communities and authorities,
soutenir l'action des collectivités et autorités locales,
and support the interface between policy and science for decision-making.
et soutenir l'interface entre la politique et la science pour la prise de décision.
You will now hear Professor Bresch,
Vous allez maintenant entendre le professeur Bresch,
who is a specialist on risks related to climate,
qui est un spécialiste sur les risques liés au climat,
speak about a particular example
parler d'un exemple particulier
that describes the role of academia in science and technology
qui décrit le rôle de l'université en science et technologie
for disaster risk reduction.
pour la réduction des risques de catastrophe.
More and more, there has been this push towards the open-source story of things.
De plus en plus, il y a eu cette poussée vers les choses open-sources .
The challenge is, developing this model is many years of investment.
Le défi est: le développement de ce modèle requiert plusieurs  années d'investissement.
So for commercial players I fully understand
Donc, pour les acteurs commerciaux je comprends parfaitement
that they are not so much in a position to just give away that all for free.
qu'ils ne sont pas tellement en mesure de donner tout ça gratuitement.
I think that's where universities and university collaborations come in.
Je pense que c'est ici que les universités et les collaborations universitaires entrent en jeu.
Often, their access to also large amounts of data--
Souvent, leur accès à de grandes quantités de donnée,
some of these models use now, at least terabytes
certains de ces modèles utilisent maintenant, au moins  des téraoctets
to basically constitute the hazard component of it--
pour constituer essentiellement la composante de son danger
and they couple all of that and make it easy for the downstream,
et ils associent tout cela pour le rendre  facile  (accessible) pour le peuple,
the user community, to deal with these things,
la communauté des utilisateurs, pour faire face à ces choses,
and not having to download terabytes of data.
et ne pas avoir à télécharger des téraoctets de données.
Professor Bresch brings us also to another important aspect
Professeur Bresch nous amène aussi à un autre aspect important
regarding the roles and responsibilities of DRR actors,
en ce qui concerne les rôles et responsabilités des acteurs RRC,
namely, the crucial importance of collaboration.
à savoir, l'importance cruciale de la collaboration.
For example, in order to understand disaster risk
Par exemple, afin de comprendre les risques de catastrophe
at the national and local level,
au niveau national et local,
and to facilitate a decision policy interface
et de faciliter une interface de décision politique
for effective decision-making, collaboration
pour la prise de décision efficace, la collaboration
between different groups of stakeholders is key.
entre les différents groupes de parties prenantes est la clé.
Under its Priority 4, the Sendai Framework
Dans le cadre de sa priorité 4, le réseau Sendai
seeks to enhance disaster preparedness for effective response
vise à renforcer la préparation aux catastrophes pour une intervention efficace
and to "Build Back Better" in recovery, rehabilitation and reconstruction.
et à «reconstruire en mieux» dans la récupération, la réhabilitation et la reconstruction.
For this it states that at the national and local level
Pour cela, il indique que, au niveau national et local
it is a priority to "promote the cooperation of diverse institutions,
c'est une priorité de promouvoir la coopération de diverses institutions,
multiple authorities and related stakeholders at all levels,
plusieurs autorités et parties prenantes concernées à tous les niveaux,
including affected communities and business,
y compris les communautés touchées et les entreprises,
given the complex and costly nature of post-disaster reconstruction,
étant donné la nature complexe et coûteux de la reconstruction post-catastrophe,
under the coordination of national authorities."
sous la coordination des autorités nationales.
Collaboration takes place through communities of practice,
La collaboration se fait à travers les communautés de pratique,
local, national, regional, and international networks,
les réseaux locaux, nationaux, régionaux et internationaux,
platforms, and partnerships.
des plates-formes et des partenariats.
For example,
Par exemple,
the Partnership for Environment and Disaster Risk Reduction
le Partenariat pour l'environnement et la prévention des catastrophes
is a global alliance of UN agencies, NGOs, and specialist institutes.
est une alliance mondiale d'organismes des Nations Unies, des ONG et des instituts spécialisés.
During the UNISDR Science and Technology Conference
Lors de la Conférence des sciences et de la technologie UNISDR
on the Implementation of the Sendai Framework for Disaster Risk Reduction,
sur la mise en œuvre du réseau de Sendai pour la prévention des catastrophes,
2015-2030,
2015-2030
that took place in Geneva in January, 2016,
qui a eu lieu à Genève en Janvier 2016,
participants identified a series of benefits
les participants ont identifié une série d'avantages
when collaboration happens among actors
lorsque la collaboration se passe entre les acteurs
in the particular context of science and technology for DRR.
dans le contexte particulier de la science et de la technologie pour la RRC.
These include, for instance, the production of more robust recommendations
Ceux-ci comprennent, par exemple, la création de recommandations plus strictes
as they are jointly developed by a group of actors,
car ils sont développés conjointement par un groupe d'acteurs,
each with their own perspective.
chacun avec leur propre perspective.
They also identified that collaboration helps exchange information
Ils ont également identifié que la collaboration permet d'échanger des informations
and facilitates the mobilization of actors.
et facilite la mobilisation des acteurs.
Let us now listen to Marc van den Homberg from Cordaid,
Ecoutons maintenant Marc van den Homberg de Cordaid,
who will share with us an interesting example
qui partagera avec nous un exemple intéressant
of the challenges of data collection
des défis de la collecte de données
which illustrates the benefits of collaboration.
qui illustre les avantages de la collaboration.
This interview was recorded
Cette entrevue a été enregistrée
during the 2016 UNESCO Technologies for Development Conference
au cours de la Conférence de Technologies pour le développement  de l'UNESCO en 2016
at EPFL in Switzerland in May 2016.
à l'EPFL en Suisse mai 2016.
Yes, technology is never a solution on its own.
Oui, la technologie n'est jamais une solution en soi.
So it's very important to look beyond just the technology.
Il est donc très important de regarder au-delà de la technologie.
To give an example, in Bangladesh, around data collection,
Pour donner un exemple: au Bangladesh, autour de la collecte de données,
the government has its own process to collect data after a disaster happens,
le gouvernement a son propre processus pour recueillir des données après qu'une catastrophe se produit,
but you also have all the different NGOs who have their own assessment methodology.
mais vous avez aussi toutes les différentes ONG qui ont leur propre méthode d'évaluation.
So during the floods in 2014
Ainsi, lors des inondations en 2014
we had the government collecting data--
nous avons eu le gouvernement pour collecter les données,
paper-based, using a so-called D-form and SRS-form.
en utilisant soi-disant la forme D et SRS à base de papier.
And the different NGOs,
Et les différentes ONG,
they actually tried for the first time
qui ont effectivement essayé pour la première fois
to combine their major needs assessments methodologies,
de combiner leurs principaux besoins en évaluations des méthodologies,
and they did a joint needs assessment.
et ils ont fait une évaluation conjointe des besoins.
But still, unfortunately, there were two different processes.
Mais encore, malheureusement, il y avait deux processus différents.
So we had the government, on the one hand,
Nous avons donc le gouvernement, d'une part,
and on the other hand we had
et d'autre part, nous avions
all the national or international NGOs having their own process.
toutes les ONG nationales ou internationales ayant leur propre processus.
So coordination is really key
Donc, la coordination est vraiment la clé
to bring those two actors, or actor groups, together.
pour amener ces deux acteurs ou groupes d'acteurs, ensemble.
And we are actually working on this to work together with the government
Et nous travaillons actuellement sur cela; à travailler ensemble avec le gouvernement
and to help them also in digitizing their process
et pour les aider également à numériser leur processus
and also the NGOs should adapt
et aussi les ONG devraient s'adapter
to the processes that the government has put in place
aux processus que le gouvernement a mis en place
because that would be the most sustainable strategy.
parce que ce serait la stratégie la plus durable.
As you can see, there is still a lot left to do
Comme vous pouvez le voir, il y a encore beaucoup à faire
for science and technology, for DRR actors, to strengthen collaboration.
pour la science et la technologie, pour les acteurs de RRC, de renforcer la collaboration.
Marc mentions one of the many drawbacks that may exist
Marc mentionne l'un des nombreux inconvénients qui peuvent exister
when collaboration is absent or limited.
lorsque la collaboration est absente ou limitée.
Or, on the other hand, he points out the many benefits of collaboration.
Ou, d'autre part, il souligne les nombreux avantages de la collaboration.
He also emphasizes the importance
Il souligne également l'importance
of connecting science and technology to the needs of actors,
de relier la science et la technologie aux besoins des acteurs,
for example, through rigorous needs assessments.
par exemple, par le biais de rigoureuses évaluations des besoins.
Another danger to keep in mind
Un autre danger à garder à l'esprit
is that top-down technology development will most likely be much less successful
est que le développement de la technologie de haut en bas aura très probablement beaucoup moins de succès
than bottom-up and horizontal development and application.
que  le développement et l'application du bas vers le haut ou de manière horizontale.
In the following interview,
Dans l'interview qui suit,
Jacobo Quintanilla from the International Committee of the Red Cross,
Jacobo Quintanilla du Comité international de la Croix-Rouge,
ICRC, gives further insight
CICR, donne un meilleur aperçu
into the benefits of working in collaboration with communities
des avantages de travailler en collaboration avec les communautés
to avoid a specific pitfall,
pour éviter un piège spécifique,
such as the redundancy of projects and technology
telles que la redondance des projets et de la technologie
because of a top-down technology development.
en raison d'un développement de la technologie de haut en bas.
I think today there is still an important gap
Je pense qu'aujourd'hui il y a encore une lacune importante
between technology groups, academia and communities on the ground.
entre les groupes de technologie, les universités et les communautés sur le terrain.
Sometimes, we have seen in a number of situations where we put technology first
Parfois, nous avons vu celà dans un certains nombres de situations où nous avons mis la première technologie
and after we tried to find a community to use that technology, or pilot it.
et après nous avons essayé de trouver une communauté pour utiliser cette technologie, ou la piloter.
I think there is a whole "piloted syndrome"
Je pense que qu'il y a un "syndrome piloté"
within the development and humanitarian sectors
dans les secteurs du développement et l'humanitaire
that we need to be more serious and conscious about.
que nous devons être plus sérieux et conscient.
I think the most important thing is to try to figure out
Je pense que la chose la plus importante est d'essayer de comprendre
what are the problems that we are looking answers for
quels sont les problèmes pour lesquels nous recherchons des réponses
and try to figure out what are technologies
et essayer de comprendre quelles sont les technologies
that might or might not help us well address some of those issues.
qui pourraient ou ne pourraient pas nous aider à bien aborder certaines de ces questions.
So it's important that both in our technology
Il est donc important que, tant pour notre technologie
and academic community--
et pour nos communauté universitaire
working in collaboration with humanitarian and development partners--
de travailler en collaboration avec des partenaires humanitaires et de développement,
try to figure out some of those contextual challenges.
essayer de comprendre certains de ces défis contextuels.
Let us look at the main points we discussed in this video.
Penchons-nous sur les principaux points dont nous avons discutés dans cette vidéo.
First, we realized that there is a multitude of actors
Tout d'abord, nous avons réalisé qu'il ya une multitude d'acteurs
at the local, national, regional and global level
au niveau local, national, régional et mondial
that develop and use science and technology for disaster risk reduction.
qui développent et utilisent la science et la technologie pour la réduction des risques de catastrophe.
We also saw that the roles and responsibilities of actors in DRR
Nous avons également vu que les rôles et responsabilités des acteurs de la RRC
can be very different,
peut être très différents,
ranging from generating knowledge
allant de la production de connaissances
to assessing ethical implications.
à l'évaluation des implications éthiques.
Most importantly, collaboration among actors is essential
Plus important encore, la collaboration entre les acteurs est essentielle
and should be given priority
et devrait être la priorité
when developing and applying technologies for disaster risk reduction.
lors de l'élaboration et l'application de technologies pour la réduction des risques de catastrophe.